CÔNG NGHIỆP HÓA
VÀ HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ

Câu 1: Công nghiệp hóa là gì?
Trả lời
Công nghiệp hóa là quá trình chuyển hóa từ sản xuất bằng công cụ thủ công sang sản xuất bằng máy móc; hoặc là quá
trình chuyển hóa từ nền sản xuất tiền công nghiệp sang nền
sản xuất đại công nghiệp; hoặc là “quá trình chuyển đổi căn
bản, toàn diện các hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
và quản lý kinh tế - xã hội từ sử dụng lao động thủ công là
chính sang sử dụng một cách phổ biến sức lao động cùng
với công nghệ, phương tiện và phương pháp tiên tiến, hiện
đại, dựa trên sự phát triển của công nghiệp và tiến bộ khoa
học - công nghệ, tạo ra năng suất lao động cao” hoặc là
“quá trình chuyển đổi nền sản xuất xã hội từ dựa trên lao
động thủ công là chính sang nền sản xuất xã hội dựa chủ yếu 
trên lao động bằng máy móc nhằm tạo ra năng suất lao động xã hội cao”

Theo cách hiểu như trên về công nghiệp hóa thì hiện nay
một số nước vẫn chưa đạt được mục tiêu công nghiệp hóa vì
sản xuất bằng công cụ thủ công vẫn chiếm tỷ trọng lớn trong
nền sản xuất. Tuy nhiên, ở những nước này, mục tiêu công
nghiệp hóa không chỉ là chuyển hóa từ nền sản xuất tiền công
nghiệp sang nền sản xuất đại công nghiệp lạc hậu, mà còn là
chuyển hóa từ nền sản xuất tiền công nghiệp tiến thẳng sang
nền sản xuất đại công nghiệp tiên tiến. Mục tiêu này được thể
hiện ở khái niệm “công nghiệp hóa, hiện đại hóa” hay khái
niệm “công nghiệp hóa theo hướng hiện đại”.
Công nghiệp hóa theo hướng hiện đại khác với công nghiệp
hóa theo hướng không hiện đại. Công nghiệp hóa theo hướng
không hiện đại là quá trình chuyển hóa từ nền sản xuất tiền
công nghiệp sang nền sản xuất đại công nghiệp lạc hậu, quá
trình đó tuy cũng là công nghiệp hóa nhưng là công nghiệp
hóa với công nghệ lạc hậu. Công nghiệp hóa theo hướng hiện
đại là quá trình chuyển hóa từ nền sản xuất tiền công nghiệp
tiến thẳng sang nền sản xuất đại công nghiệp tiên tiến, quá
trình đó không chỉ là công nghiệp hóa mà còn là công nghiệp
hóa với công nghệ hiện đại.

Quốc gia nào cũng đều muốn công nghiệp hóa, hơn nữa
quốc gia nào cũng đều muốn công nghiệp hóa theo hướng
hiện đại. Tuy nhiên, do có nhiều khó khăn cho nên cho đến
nay nhiều quốc gia vẫn chưa đạt được mục tiêu công nghiệp
hóa theo hướng hiện đại, thậm chí vẫn chưa đạt được mục tiêu
công nghiệp hóa theo hướng không hiện đại. Khó khăn lớn
nhất cản trở một số quốc gia chưa đạt được mục tiêu công
nghiệp hóa theo hướng hiện đại là thiếu nguồn nhân lực chất
lượng cao và thiếu tiền. Thiếu tiền thì không thể mua được
công nghệ hiện đại. Thiếu nguồn nhân lực chất lượng cao thì
không thể sử dụng được công nghệ hiện đại. Một khó khăn
nữa là ở chỗ, một số công nghệ hiện đại là sở hữu bí mật mà
không phải bao giờ cũng được người sở hữu thương mại hóa.
Vì thế, dù có nhiều tiền thì các quốc gia đang công nghiệp hóa
cũng không dễ dàng mua được công nghệ hiện đại.
Công nghiệp hóa hình thành từ khi có cách mạng công
nghiệp. Vì vậy, để hiểu về công nghiệp hóa chúng ta cần phải
hiểu về cách mạng công nghiệp.

Câu 2: Cách mạng công nghiệp là gì?
Trả lời
Cách mạng công nghiệp theo nghĩa hẹp là “cuộc cách
mạng trong kỹ thuật sản xuất thế kỷ XIII và đầu thế kỷ XIX,
thay thế lao động thủ công bằng lao động cơ giới, chuyển từ
công trường thủ công sang công xưởng sản xuất; từ đó xuất
hiện đại công nghiệp cơ khí, mở rộng phân công lao động xã
hội, làm nảy sinh các ngành sản xuất mới, các thành thị và
trung tâm công nghiệp mới, có tác động mạnh mẽ đến cả nông
nghiệp và nông thôn”

Cách mạng công nghiệp theo nghĩa rộng là cuộc cách
mạng trong kỹ thuật sản xuất dẫn đến sự chuyển đổi nền sản
xuất bằng công cụ thủ công sang nền sản xuất công nghiệp
hoặc dẫn đến sự chuyển đổi nền sản xuất công nghiệp ở trình
độ thấp lên nền sản xuất công nghiệp ở trình đô cao.
Theo nghĩa rộng, cách mạng công nghiệp là một quá trình
liên tục và không có thời điểm kết thúc, bao gồm nhiều cuộc
cách mạng, không chỉ bao gồm cuộc cách mạng trong kỹ thuật
sản xuất thế kỷ XVIII và đầu thế kỷ XIX, mà còn bao gồm
nhiều cuộc cách mạng trong kỹ thuật sản xuất. Cho đến nay,
loài người đã trải qua ba cuộc cách mạng công nghiệp, đang
bắt đầu cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, và sẽ có
nhiều cuộc cách mạng tiếp theo.
Cách mạng công nghiệp lần thứ nhất (cách mạng công
nghiệp 1.0) khởi phát từ nước Anh, diễn ra từ giữa thế kỷ
XVIII đến giữa thế kỷ XIX. Nội dung cơ bản của cuộc cách
mạng công nghiệp lần thứ nhất là sự chuyển đổi từ lao động
sử dụng công cụ thủ công sang lao động sử dụng máy móc.
Những phát minh quan trọng tạo tiền đề cho cuộc cách mạng
này là phát minh máy móc trong ngành dệt như thoi bay của
John Kay (1733), xe kéo sợi Jenny (1764), máy dệt của Edmund
Cartwright (1785), những phát minh này làm cho ngành công
nghiệp dệt phát triển mạnh mẽ. Phát minh máy hơi nước của
James Watt là mốc mở đầu quá trình cơ giới hóa sản xuất. Các
phát minh trong công nghiệp luyện kim của Henry Cort, Henry
Bessemer về lò luyện gang, công nghệ luyện sắt tạo điều kiện
cho sự phát triển của ngành chế tạo máy móc. Sự ra đời và phát
triển của tàu hỏa, tàu thủy đã tạo điều kiện cho ngành giao
thông vận tải phát triển mạnh mẽ. Khái niệm cách mạng công
nghiệp lần thứ nhất đồng nghĩa với khái niệm cách mạng công
nghiệp theo nghĩa hẹp.
Cách mạng công nghiệp lần thứ hai (cách mạng công
nghiệp 2.0) diễn ra vào nửa cuối thế kỷ XIX đến đầu thế kỷ
XX. Nội dung của cách mạng công nghiệp lần thứ hai là sự
chuyển đổi từ nền sản xuất cơ khí sang nền sản xuất điện cơ
khí. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai là sự tiếp nối
cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất nhờ những phát
minh về máy phát điện, xăng dầu, động cơ đốt trong. Cuộc
cách mạng công nghiệp lần thứ hai đã tạo ra những tiến bộ
vượt bậc trong giao thông vận tải và thông tin liên lạc.
Cách mạng công nghiệp lần thứ ba (cách mạng công
nghiệp 3.0) bắt đầu từ khoảng những năm đầu thập niên
1960 thế kỷ XX đến cuối thế kỷ XX. Đặc trưng cơ bản của
cuộc cách mạng này là sự xuất hiện của công nghệ thông
tin, tự động hóa sản xuất, chất bán dẫn, siêu máy tính (thập
niên 1960), máy tính cá nhân (thập niên 1970 và 1980) và
internet (thập niên 1990), thiết bị điện tử sử dụng công nghệ
số, robot.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư (cách mạng công nghiệp
4.0) được đề cập lần đầu tiên tại Hội chợ triển lãm công nghệ
Hannover (Đức) năm 2011. Theo đó, cách mạng công nghiệp
lần thứ tư được hình thành gắn với sự phát triển và phổ biến
của internet kết nối vạn vật, trí tuệ nhân tạo, máy in 3D, dữ
liệu lớn, v.v...
Hiện nay, cách mạng công nghiệp lần thứ tư mới chỉ bắt
đầu ở một số ít quốc gia. Một số nước lạc hậu hiện mới áp
dụng được một ít thành tựu của cách mạng công nghiệp lần
thứ nhất và thứ hai. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai
vẫn chưa đến được với 17% dân số thế giới. Có khoảng gần
1,3 tỷ người chưa tiếp cận được với điện. Cuộc cách mạng
công nghiệp lần thứ ba chưa đến được với với hơn một nửa
dân số thế giới. Có khoảng 4 tỷ người, mà phần lớn đang sống
ở những nước đang phát triển, chưa tiếp cận được internet.

Câu 3: Quan hệ giữa khái niệm công nghiệp hóa và
khái niệm cách mạng công nghiệp là gì?
Trả lời
Hai khái niệm cách mạng công nghiệp và công nghiệp hóa
đều phản ánh về nền sản xuất công nghiệp. Tuy nhiên, hai
khái niệm này không đồng nhất hoàn toàn với nhau.
Công nghiệp hóa có thể được hiểu là quá trình chuyển hóa
từ nền sản xuất tiền công nghiệp sang nền sản xuất đại công
nghiệp ở trình độ của cách mạng công nghiệp lần thứ nhất,
hoặc có thể được hiểu là quá trình chuyển hóa từ nền sản xuất
tiền công nghiệp tiến thẳng lên nền sản xuất đại công nghiệp ở
trình độ của các cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai, thứ
ba và thứ tư.
Nếu hiểu công nghiệp hóa là quá trình chuyển hóa từ nền
sản xuất tiền công nghiệp sang nền sản xuất công nghiệp ở
trình độ của cách mạng công nghiệp lần thứ nhất, thì công
nghiệp hóa về thực chất là thực hiện cách mạng công nghiệp
lần thứ nhất.
Nếu hiểu công nghiệp hóa là quá trình chuyển hóa từ nền
sản xuất tiền công nghiệp tiến thẳng lên nền sản xuất công
nghiệp ở trình độ của các cách mạng công nghiệp lần thứ hai,
thứ ba và thứ tư, thì công nghiệp hóa về thực chất là thực hiện
các cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai, lần thứ ba và lần
thứ tư.

Câu 4: Các mô hình công nghiệp hóa đã diễn ra trên
thế giới là gì?
Trả lời
Mô hình công nghiệp hóa là con đường để đạt được mục
tiêu công nghiệp hóa. Các mô hình công nghiệp hóa khác
nhau là các con đường khác nhau để đạt được mục tiêu công
nghiệp hóa. Nước nào cũng đặt ra mục tiêu công nghiệp hóa
và đều chọn cho mình một con đường đi riêng để đạt được
mục tiêu ấy. Tuy nhiên, theo ý kiến của nhiều nhà khoa học,
trên thế giới đã có ba con đường hay ba mô hình chính là mô
hình công nghiệp hóa kiểu Anh (tức là mô hình công nghiệp
hóa cổ điển, mô hình công nghiệp hóa này được thực hiện ở
Anh và một số nước khác), mô hình công nghiệp hóa kiểu
Liên Xô (tức là mô hình công nghiệp hóa được thực hiện ở
Liên Xô cũ và một số nước khác), mô hình công nghiệp hóa
kiểu Nhật Bản (tức là mô hình công nghiệp hóa được thực
hiện ở Nhật Bản, Hàn Quốc và một số nước khác). Đặc trưng
của các mô hình này như sau.
Thứ nhất là mô hình công nghiệp hóa kiểu Anh. Mô hình
công nghiệp hóa này được thực hiện gắn liền với cuộc cách
mạng công nghiệp lần thứ nhất và bắt đầu vào giữa thế kỷ
XVIII. Ví dụ, công nghiệp hóa ở nước Anh được bắt đầu từ
ngành công nghiệp nhẹ, mà trực tiếp từ ngành công nghiệp
dệt, ngành này đòi hỏi vốn ít, thu lợi nhuận nhanh. Sự phát
triển của ngành công nghiệp dệt kéo theo sự phát triển của
ngành trồng bông và chăn nuôi cừu để đáp ứng nguyên liệu
cho ngành công nghiệp dệt. Ngành công nghiệp nhẹ và nông
nghiệp phát triển đòi hỏi phải cung cấp nhiều máy móc và
thiết bị cho sản xuất; điều đó thúc đẩy sự phát triển của ngành
công nghiệp nặng, mà trực tiếp là ngành cơ khí chế tạo máy.
Nguồn vốn để công nghiệp hóa chủ yếu có được do khai thác
lao động làm thuê, làm phá sản những người sản xuất nhỏ
trong nông nghiệp, cướp bóc thuộc địa. Quá trình này đã dẫn
đến mâu thuẫn gay gắt giữa tư bản và lao động. Mô hình công
nghiệp hóa kiểu Anh cũng dẫn đến mâu thuẫn giữa các nước
tư bản với nhau. Việc các nước tư bản xâm chiếm và cướp
bóc thuộc địa đã dẫn đến phong trào đấu tranh giành độc
lập của các nước thuộc địa nhằm thoát khỏi sự thống trị và áp
bức của các nước tư bản. Mô hình công nghiệp hóa kiểu Anh
diễn ra trong một thời gian tương đối dài, trung bình từ 60
đến 80 năm.
Thứ hai là mô hình công nghiệp hóa kiểu Liên Xô. Mô
hình này bắt đầu từ đầu những năm 1930 ở Liên Xô, sau đó
được áp dụng ở các nước Đông Âu và một số nước khác. Nội
dung chủ yếu của mô hình công nghiệp hóa kiểu Liên Xô là
ưu tiên phát triên công nghiệp nặng. Để thực hiện được mục
tiêu công nghiệp hóa, nhà nước phải huy động những nguồn
lực to lớn trong xã hội, từ đó đầu tư cho ngành công nghiệp
nặng, mà trực tiếp là đầu tư cho ngành cơ khí, chế tạo máy.
Mô hình công nghiệp hóa này áp dụng cơ chế kế hoạch hóa
tập trung. Công nghiệp hóa với mục tiêu và cơ chế nêu trên
cho phép nhà nước huy động được những nguồn lực to lớn
trong xã hội và trong một thời gian ngắn hoàn thành được
mục tiêu công nghiệp hóa đề ra. Tuy nhiên, cơ chế kế hoạch
hóa tập trung của mô hình này đã kìm hãm việc ứng dụng
những tiến bộ kỹ thuật mới.
Thứ ba là mô hình công nghiệp hóa kiểu Nhật Bản. Nhật
Bản, Hàn Quốc, Singapore và một số nước khác đã tiến hành
công nghiệp hóa theo mô hình mới. Chiến lược công nghiệp
hóa của các nước này là đẩy mạnh xuất khẩu, phát triển sản
xuất trong nước thay thế hàng nhập khẩu, phát huy nguồn
lực và lợi thế trong nước, thu hút nguồn lực từ bên ngoài.

Trong một khoảng thời gian ngắn, trung bình khoảng 20 - 30
năm, các nước này đã thực hiện thành công mục tiêu công
nghiệp hóa.
Ngoài ba mô hình này còn nhiều mô hình khác. Nếu xét
một cách chi tiết hơn thì mỗi nước đều có con đường riêng để
đạt được mục tiêu công nghiệp hóa, tức là đều có một mô hình
công nghiệp hóa. Hơn nữa, mô hình công nghiệp hóa ở mỗi
nước cũng không cố định. Vì thế, sự khái quát ba mô hình
công nghiệp hóa nói trên chỉ có tính tương đối.

Câu 5: Cách mạng công nghiệp và công nghiệp hóa có tác
động như thế nào đối với sự phát triển kinh tế - xã hội?
Trả lời
Cách mạng công nghiệp đã, đang và sẽ có tác động hai mặt
vừa tích cực vừa tiêu cực đối với sự phát triển kinh tế - xã hội,
trong đó tác động tích cực là chính. Theo ý kiến của nhiều nhà
khoa học, cách mạng công nghiệp đã, đang và sẽ có những tác
động như sau đối với sự phát triển kinh tế - xã hội.
Một là, cách mạng công nghiệp đã thúc đẩy sự phát triển
của lực lượng sản xuất. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ
nhất đã thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, nâng cao năng suất lao
động, gia tăng của cải vật chất, điều đó đã dẫn đến những thay
đổi to lớn về kinh tế - xã hội, văn hóa và kỹ thuật. Nhờ có
cách mạng công nghiệp lần thứ nhất cho nên trong chưa đầy
một thế kỷ, nhân loại đã tạo ra được những lực lượng sản xuất
nhiều hơn và đồ sộ hơn lực lượng sản xuất của tất cả các thế
hệ trước kia gộp lại. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ
nhất đã tạo ra cơ sở vật chất kỹ thuật cho chủ nghĩa tư bản và
khẳng định sự thắng lợi của chế độ tư bản chủ nghĩa đối với
chế độ phong kiến. Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất
đã làm xuất hiện hai giai cấp mới trong xã hội là giai cấp tư
sản và giai cấp vô sản.
Tuy nhiên, vì máy móc thay thế lao động thủ công cho nên
nạn thất nghiệp gia tăng, vì công nhân phải lao động với
cường độ cao cho nên mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản và giai
cấp vô sản xuất hiện và có lúc biểu hiện gay gắt.
Cách mạng công nghiệp đã làm cho vai trò của các yếu tố
đầu vào của sản xuất thay đổi căn bản. Nếu trong nền sản xuất
thủ công, việc sở hữu số lượng nhiều về lực lượng nhân công
và tài nguyên là yếu tố lợi thế, thì trong nền sản xuất đại công
nghiệp việc sở hữu như vậy không còn là yếu tố lợi thế.
Cách mạng công nghiệp tạo ra nhiều ngành kinh tế mới;
cung cấp nhiều sản phẩm và dịch vụ mới có chất lượng cao
với chi phí thấp hơn; thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo
hướng hiện đại; tối ưu hóa quá trình sản xuất, phân phối, trao
đổi, tiêu dùng, quản lý, quản trị.
Hai là, cách mạng công nghiệp đã thúc đẩy hoàn thiện quan
hệ sản xuất. Các cuộc cách mạng công nghiệp đã tạo sự phát
triển nhảy vọt về chất trong lực lượng sản xuất, sự phát triển
này đã dẫn đến sự thay đổi và phát triển của quan hệ sản xuất.
Ngay từ cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất, quá
trình tích tụ và tập trung tư bản đã đẻ ra những xí nghiệp có
quy mô lớn. Lúc này, sở hữu tư nhân nhỏ không còn đáp ứng
được nhu cầu của sản xuất. Các nhà tư bản buộc phải liên
kết lại dưới hình thức công ty cổ phần. Sự phát triển của loại
hình công ty này đã dẫn đến sự đa dạng hóa sở hữu. Cuộc
cách mạng công nghiệp đã thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa việc
chuyển dịch cơ cấu kinh tế từ nông nghiệp sang công nghiệp -
dịch vụ - thương mại, sự chuyển dịch dân cư từ nông thôn
sang thành thị.
Tuy nhiên, cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai đã làm
thay đổi về tương quan lực lượng giữa các nước, làm gia tăng
mâu thuẫn giữa các nước tư bản phát triển; mâu thuẫn đó đã
dẫn đến cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914 - 1918)
và cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945).
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai đã làm gia tăng
mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản. Mâu thuẫn
này là một nguyên nhân dẫn đến Cách mạng tháng Mười Nga,
và hình thành hệ thống xã hội chủ nghĩa sau Chiến tranh thế
giới thứ hai.
Cách mạng công nghiệp lần thứ ba đã thúc đẩy việc hoàn
thiện thể chế kinh tế thị trường, hội nhập kinh tế quốc tế; làm
cho lĩnh vực tổ chức, quản lý kinh doanh có sự thay đổi to
lớn. Việc quản lý quá trình sản xuất của các doanh nghiệp trở
nên dễ dàng hơn nhờ ứng dụng các công nghệ như internet, trí
tuệ nhân tạo, robot.
Cách mạng công nghiệp (từ cách mạng công nghiệp lần
thứ nhất đến cách mạng công nghiệp lần thứ tư) đã nâng cao
năng suất lao động, làm giảm chi phí sản xuất, nâng cao thu
nhập, cải thiện đời sống của người dân.
Tuy nhiên, cách mạng công nghiệp cũng làm trầm trọng
thêm nạn thất nghiệp, tình trạng phân hóa giàu nghèo và bất
bình đẳng.
Cách mạng công nghiệp tạo điều kiện để các nước trao đổi
kinh nghiệm tổ chức, quản lý kinh tế - xã hội. Thông qua đó,
các nước lạc hậu có thể rút ra những bài học kinh nghiệm của
các nước đi trước. Nhờ cách mạng công nghiệp cho nên các
nước mở rộng quan hệ đối ngoại và hội nhập kinh tế quốc tế,
huy động cao nhất các nguồn lực bên ngoài cho phát triển,
tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu, thay đổi hệ thống sản
xuất, quản lý, quản trị, phát triển mô hình kinh doanh mới,
nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế và các doanh nghiệp.
Ba là, cách mạng công nghiệp đã thúc đẩy đổi mới phương
thức quản trị. Cách mạng công nghiệp đã kết nối các doanh
nghiệp với nhau, kết nối doanh nghiệp với cá nhân và các cá
nhân với nhau trên phạm vi toàn cầu, mở rộng thị trường; từ
đó làm cho thế giới ngày càng “phẳng” hơn.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đã và đang thúc đẩy
cách thức quản lý mới của chính phủ và cách quản lý mới
của các doanh nghiệp theo hướng sử dụng công nghệ cao.
Các công ty xuyên quốc gia ngày càng có vai trò quan trọng
trong hệ thống kinh tế thế giới. Các nước ngày càng phải
phối hợp với nhau trong việc ban hành các chính sách kinh
tế vĩ mô. Cách mạng công nghiệp đã thúc đẩy hình thành

các tổ chức kinh tế khu vực và quốc tế, những chủ thể mới
này có vai trò quan trọng đối với việc điều tiết quan hệ kinh tế
quốc tế.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đã và đang tác động
mạnh mẽ hơn đến phương thức quản trị và điều hành của nhà
nước. Việc quản trị và điều hành của nhà nước từng bước
được thực hiện thông qua internet. Các công nghệ số mới liên
tục thay đổi cho phép người dân được tham gia rộng rãi hơn
vào việc hoạch định chính sách. Đồng thời, các cơ quan công
quyền có thể dựa trên công nghệ số để tối ưu hóa hệ thống
giám sát và điều hành xã hội theo mô hình “chính phủ điện
tử”, “đô thị thông minh”. Bộ máy hành chính nhà nước được
cải tổ theo hướng minh bạch và hiệu quả.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đã và đang tác động
mạnh mẽ đến phương thức quản trị và điều hành của doanh
nghiệp. Sự thay đổi của công nghệ sản xuất dựa trên ứng dụng
công nghệ cao vào sản xuất làm cho các doanh nghiệp phải
thay đổi cách thức tiếp thị và cung ứng hàng hóa và dịch vụ.
Phương thức quản trị doanh nghiệp dựa trên áp dụng thành
tựu kỹ thuật số của cách mạng công nghiệp lần thứ tư đã giảm
được chi phí quản lý. Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đã
giúp các doanh nghiệp nâng cao năng lực sản xuất, đáp ứng
chính xác hơn nhu cầu của khách hàng, đồng thời tối ưu hóa
việc sử dụng các nguồn lực bên ngoài.
Tuy nhiên, việc phát triển và phổ biến công nghệ thông tin
cũng đặt ra nhiều vấn đề an ninh mạng, gây khó khăn cho việc

về bảo mật thông tin và dữ liệu đối với chính phủ, doanh
nghiệp và người dân.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đã điều kiện cho sự phát
triển của nhiều lĩnh vực như gen, công nghệ nano, năng lượng
tái tạo, máy tính lượng tử. Thành tựu đó của cách mạng công
nghiệp lần thứ tư đã đưa kinh tế thế giới bước vào giai đoạn
tăng trưởng chủ yếu dựa vào công nghệ và đổi mới sáng tạo.
Điều đó gây ra sự suy giảm quyền lực của các quốc gia dựa chủ
yếu vào khai thác tài nguyên và sự gia tăng sức mạnh của các
quốc gia dựa chủ yếu vào công nghệ đổi mới sáng tạo. Sự
xuất hiện của robot có trí tuệ nhân tạo đã làm biến đổi tất cả
các ngành công nghiệp, từ sản xuất đến cơ sở hạ tầng, mang lại
nhiều ứng dụng trong các lĩnh vực giao thông, y tế, giáo dục.
Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đã làm thay đổi hoàn toàn
cách con người sinh sống, cách làm việc và quan hệ với nhau.
Cuộc cách mạng này đã tạo ra các sản phẩm và dịch vụ mới với
chi phí không đáng kể. Internet, điện thoại thông minh và hàng
ngàn các sản phẩm khác đang làm cho cuộc sống của con
người trở nên thuận tiện hơn, tạo điều kiện để mọi người đều
có thể khởi nghiệp, giải phóng con người khỏi lao động chân tay
nặng nhọc, thúc đẩy họ phát huy hơn nữa năng lực sáng tạo.
Cách mạng công nghiệp, đặc biệt là cách mạng công
nghiệp lần thứ tư, đã, đang và sẽ có tác động hai mặt như trên
đối với sự phát triển xã hội, trong đó, tác động tích cực là
chính. Các tác động ấy có các mức độ nhiều ít khác nhau ở
từng nước khác nhau. Trong tương lai cách mạng công nghiệp
sẽ tiếp tục tác động theo hai chiều hướng tích cực và tiêu cực
như trên. Tuy nhiên, tác động tích cực hay tác động tiêu cực
của cách mạng công nghiệp là chủ yếu, điều đó còn phụ thuộc
vào cách con người con người áp dụng thành tựu của cách
mạng công nghiệp.
Những tác động như trên của cách mạng công nghiệp cũng
là những tác động của công nghiệp hóa, vì công nghiệp hóa
theo nghĩa rộng chính là sự áp dụng những thành tựu của cách
mạng công nghiệp.

Câu 6: Quan hệ giữa khái niệm công nghiệp hóa và
khái niệm kinh tế tri thức là gì?
Trả lời
Khái niệm công nghiệp hóa và khái niệm kinh tế tri thức
đều phản ánh nền sản xuất có hàm lượng tri thức cao hơn so
với nền sản xuất bằng công cụ thủ công.
Người ta thường hiểu rằng: “Kinh tế tri thức là giai đoạn
mới trong quá trình phát triển của kinh tế thế giới, trước hết là
tại các nước công nghiệp phát triển, trong thời đại hiện nay.
Đặc điểm của kinh tế tri thức là vai trò ngày càng to lớn của
những đổi mới liên tục về công nghệ trong sản xuất và vị trí
chủ đạo của thông tin và tri thức với tư cách là nguồn lực cơ
bản tạo nên sự tăng trưởng và năng lực cạnh tranh của nền
kinh tế. Sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ thông tin và
truyền thông, việc áp dụng rộng rãi các thành tựu khoa học và
công nghệ đã thúc đẩy các quá trình tự động hóa sản xuất, tin
học hóa kinh tế và xã hội, xây dựng kết cấu hạ tầng thông tin
quốc gia và toàn cầu, đổi mới các ngành sản xuất, dịch vụ và
quản lý kinh doanh, đi đến các cuộc cải cách cơ cấu kinh tế -
xã hội, các chiến lược đầu tư sâu rộng về nguồn lực con người
để tăng năng lực tri thức và tạo tri thức cho xã hội... Đó là
những đặc điểm chủ yếu của sự phát triển kinh tế tri thức
trong giai đoạn hiện nay”1

; hoặc kinh tế tri thức là nền kinh tế
mà ở đó sự sản sinh ra và sử dụng tri thức giữ vai trò quyết
định nhất đối với sự phát triển kinh tế.
Theo định nghĩa trên, kinh tế tri thức là nền kinh tế mà ở
đó: Lực lượng sản xuất phát triển ở trình độ cao, hàm lượng
lao động cơ bắp và sự hao phí lao động cơ bắp trong từng sản
phẩm và trong tổng sản phẩm quốc dân giảm đi rất nhiều, hàm
lượng tri thức và sự hao phí lao động trí óc tăng lên rất lớn;
Những ngành kinh tế có tác động to lớn tới sự phát triển là
những ngành dựa vào tri thức, cụ thể là dựa vào những thành
tựu mới của khoa học và công nghệ hiện đại (như công nghệ
thông tin, công nghệ sinh học);Tri thức là nguồn lực quan
trọng hàng đầu, quyết định sự tăng trưởng kinh tế; Cơ cấu
tổ chức và phương thức hoạt động kinh tế biến đổi nhanh
chóng; các ngành kinh tế dựa vào tri thức, ngày càng tăng và
chiếm tỷ trọng lớn; Công nghệ thông tin được ứng dụng
rộng rãi trong mọi lĩnh vực, các mạng thông tin đa phương
tiện nối với các tổ chức, các gia đình, thông tin trở thành tài
nguyên quan trọng nhất của nền kinh tế; Nguồn nhân lực
nhanh chóng được tri thức hóa, sự sáng tạo, đổi mới, học tập
trở thành yêu cầu thường xuyên đối với mọi người, phát triển
con người trở thành nhiệm vụ trung tâm của xã hội; Mọi
hoạt động kinh tế ở mỗi quốc gia đều có liên quan đến nền
kinh tế toàn cầu, có tác động tích cực hoặc tiêu cực tới nhiều
mặt của đời sống kinh tế thế giới.
Kinh tế tri thức với nội dung như trên là nền kinh tế mà ở
đó mục tiêu công nghiệp hóa theo hướng hiện đại đã đạt được,
là kết quả của quá trình công nghiệp hóa. Công nghiệp hóa
theo nghĩa rộng là quá trình hình thành và phát triển nền sản
xuất đại công nghiệp, cũng là quá trình hình thành và phát
triển kinh tế tri thức. Vì vậy, khái niệm công nghiệp hóa và
khái niệm kinh tế tri thức là hai góc nhìn về một hiện tượng
duy nhất. Nếu hiểu kinh tế tri thức theo nghĩa rộng là kinh tế
có yếu tố tri thức thì kinh tế tri thức đã có từ hàng ngàn năm
trước. Bởi vì, khi tiến hành sản xuất con người bao giờ cũng
phải có tri thức. Nhờ có tri thức mà con người tạo ra công cụ
sản xuất. Tri thức nếu chỉ để trong ngăn kéo thì không phải là
lực lượng sản xuất trực tiếp, nhưng nếu được đem áp dụng
trong sản xuất thì lực lượng sản xuất trực tiếp. Về điều này, C.
Mác viết: “Thiên nhiên không chế tạo ra máy móc, đầu máy
xe lửa, đường sắt, điện báo, máy sợi con dọc di động, v.v...
Tất cả những cái đó đều là sản phẩm lao động của con người,
là vật liệu tự nhiên đã được chuyển hóa thành những cơ quan
của ý chí con người chế ngự giới tự nhiên, hoặc của hoạt động

của con người trong giới tự nhiên. Tất cả những cái đó đều là
những cơ quan của bộ óc con người do bàn tay con người tạo
ra, đều là sức mạnh đã vật hóa của tri thức. Sự phát triển của
tư bản cố định là chỉ số cho thấy tri thức xã hội phổ biến
Winsen, knowlege đã chuyển hóa đến mức độ nào thành lực
lượng sản xuất trực tiếp, do đó nó cũng là chỉ số cho thấy
những điều kiện của chính quá trình sống của xã hội đã phục
tùng đến mức độ nào sự kiểm soát của trí tuệ phổ biến và đã
được cải tạo đến mức độ nào cho phù hợp với quá trình ấy;
những lực lượng sản xuất xã hội đã được tạo ra đến mức độ
nào không những dưới hình thức tri thức, mà cả như là những
cơ quan thực hành xã hội trực tiếp, những cơ quan trực tiếp
của quá trình sống hiện thực”
Hiện nay một số nước đã đạt
được mục tiêu công nghiệp hóa theo hướng hiện đại, tức là đã
có kinh tế tri thức. Tuy nhiên, kinh tế tri thức vẫn không
ngừng phát triển theo hướng ngày càng gia tăng hàm lượng tri
thức trong các sản phẩm. Ngay cả khi nền kinh tế đã được tự
động hóa hoàn toàn thì hàm lượng tri thức trong các sản phẩm
vẫn tiếp tục được nâng cao.
Vì vậy, nếu khái niệm công nghiệp hóa theo hướng hiện
đại được hiểu theo nghĩa là công nghiệp hóa ở trình độ của
các nước phát triển nhất hiện nay thì nội dung của khái niệm
kinh tế tri thức rộng hơn nội dung của khái niệm công nghiệp
hóa, kể cả khái niệm công nghiệp hóa theo hướng hiện đại.
Câu 7: Hội nhập kinh tế quốc tế là gì?
Trả lời
Hội nhập kinh tế quốc tế là quá trình các quốc gia hội nhập
với nhau về kinh tế; hoặc là quá trình mà các quốc gia “thực
hiện gắn kết nền kinh tế của mình với nền kinh tế thế giới dựa
trên sự chia sẻ lợi ích, đồng thời tuân thủ các chuẩn mực quốc
tế chung”1
.
Khi tham gia hội nhập kinh tế quốc tế, các quốc gia phải
gỡ bỏ một phần và tiến tới gỡ bỏ hoàn toàn hàng rào thương
mại (thuế quan và phi thuế quan). Đến khi tất cả các quốc gia
gỡ bỏ hoàn toàn hàng rào thương mại thì nền kinh tế thế giới
sẽ giống như nền kinh tế của một quốc gia. Lúc đó thế giới sẽ
có một nền kinh tế thống nhất với một đồng tiền thống nhất và
một thị trường thống nhất. Lúc đó trong giao tiếp hàng ngày
sẽ không còn các khái niệm như hộ chiếu, thị thực, ngoại tệ,
nội tệ, thuế quan, phi thuế quan, thuế xuất, thuế nhập, hạn ngạch
xuất, hạn ngạch nhập, hải quan, bộ đội biên phòng. Lúc đó
mọi người sẽ được tự do đi lại trên khắp thế giới để buôn bán,
đầu tư, kinh doanh, tìm kiếm việc làm. Hội nhập kinh tế quốc
tế xét về thực chất không phải là hiện tượng mới. Kể từ khi
thế giới bị chia cắt thành các quốc gia với hàng rào thương
mại thì mỗi quốc gia cũng đều đã có xu hướng hội nhập kinh
tế quốc tế, vì các hàng rào đó chỉ là tương đối, thương mại
quốc tế và sự di chuyển lao động giữa các quốc gia ít nhiều
vẫn tồn tại. Tuy nhiên, sự hội nhập kinh tế quốc tế lúc đó chỉ
là tự phát và nhỏ lẻ, vì quá trình hội nhập kinh tế quốc tế của
các quốc gia luôn luôn bị cản trở bởi chủ nghĩa bảo hộ mậu
dịch và nhiều lý do khác. Khi nền sản xuất đại công nghiệp và
phương thức kinh doanh tư bản chủ nghĩa xuất hiện, nền kinh
tế trong mỗi quốc gia trở thành một nền kinh tế thống nhất,
đồng thời quan hệ thương mại quốc tế cũng mở rộng, số lượng
và chủng loại hàng hóa được trao đổi giữa các quốc gia tăng
lên nhanh chóng bất chấp sự cản trở của chủ nghĩa bảo hộ
mậu dịch và chủ nghĩa bài ngoại. Giá rẻ của các hàng hóa là
sức mạnh buộc những người theo chủ nghĩa bảo hộ mậu dịch
và chủ nghĩa bài ngoại phải từng bước thoái lui. Về điều này,
C. Mác và Ph. Ăngghen trong tác phẩm “Tuyên ngôn của Đảng
Cộng sản” (xuất bản năm 1848) viết: “Nhờ cải tiến mau chóng
công cụ sản xuất và làm cho các phương tiện giao thông trở
nên vô cùng tiện lợi, giai cấp tư sản lôi cuốn đến cả những
dân tộc dã man nhất vào trào lưu văn minh. Giá rẻ của những
sản phẩm của giai cấp ấy là trọng pháo bắn thủng tất cả những
bức vạn lý trường thành và buộc những người dã man bài ngoại
một cách ngoan cường nhất cũng phải hàng phục”
Hiện nay
mỗi quốc gia ít nhiều đều đang chủ động hội nhập kinh tế
quốc tế. Quan hệ thương mại quốc tế càng gia tăng thì hội
nhập kinh tế quốc tế càng mở rộng. Quốc gia nào càng tham
gia nhiều hiệp định thương mại và tổ chức thương mại thì quốc
gia đó càng hội nhập kinh tế quốc tế ở mức độ sâu và rộng
hơn. Ví dụ, Việt Nam là một trong những quốc gia tích cực
hội nhập kinh tế quốc tế vì tham gia nhiều tổ chức kinh tế khu
vực và thế giới, đã ký kết nhiều hiệp định thương mại tự do
(FTA) song phương và đa phương. Đến nay, Việt Nam đã chính
thức ký kết 15 FTA, trong đó 14 FTA đã có hiệu lực và được
triển khai, 1 FTA mới có hiệu lực (FTA này viết tắt là RCEP,
ký ngày 15/11/2020 và có hiệu lực từ ngày 01/01/2022, gồm
các đối tác là ASEAN, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Úc,
New Zealand). Trong số các FTA đã có hiệu lực và đang triển
khai, Hiệp định Đối tác toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình
Dương (CPTPP) là FTA thế hệ mới đầu tiên mà Việt Nam
tham gia, tiếp theo đó là Hiệp định Thương mại tự do Việt
Nam - Liên minh châu Âu (EVFTA). Tháng 11/2006 Việt Nam
được kết nạp là thành viên của Tổ chức thương mại thế giới
(WTO). Năm 2020, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu của Việt
Nam là 545,3 tỷ USD; trong đó xuất khẩu đạt 282,6 tỷ USD
và nhập khẩu đạt 262,7 tỷ USD. Trong hơn 30 năm thu hút
vốn FDI, Việt Nam đã thu hút trung bình hơn 7 tỷ USD/năm,
bình quân khoảng 2,2 triệu USD/người dân. Trong giai đoạn
1988 - 2019, vốn FDI thực hiện bằng khoảng 47% vốn đăng
ký. Năm 2019, khu vực FDI đóng góp khoảng 25,7% cho tăng
trưởng kinh tế Việt Nam, chiếm khoảng 19,6% GDP, giải
quyết việc làm cho 6,1 triệu người
Khu vực FDI đóng vai trò
chi phối trong xuất khẩu hàng hóa. Năm 2017, khối doanh
nghiệp FDI chiếm trên 72% tỷ trọng xuất khẩu của Việt Nam.
Năm 2020, cho dù bị ảnh hưởng của đại dịch Covid-19,
nhưng tổng kim ngạch xuất nhập khẩu của khối doanh nghiệp
FDI đạt 371,9 tỷ USD (chiếm 68,38% trên tổng 543,9 tỷ
USD), riêng xuất khẩu đạt 202,89 tỷ USD (chiếm 72,07% trên
tổng 281,5 tỷ USD)
Những số liệu trên đây chứng tỏ rằng
Việt Nam đã có sự hội nhập kinh tế quốc tế khá sâu và rộng.
Về điều này, Đảng Cộng sản Việt Nam cho rằng: “Hội nhập
kinh tế quốc tế phát triển sâu, rộng trên nhiều cấp độ, đa dạng
về hình thức, ký kết nhiều hiệp định thương mại song phương,
đa phương thế hệ mới; xuất, nhập khẩu, thu hút vốn đầu tư
nước ngoài tăng mạnh, đóng góp tích cực vào tăng trưởng
kinh tế và sự phát triển của đất nước”
Câu 8: Hội nhập kinh tế quốc tế có tác động tích cực
như thế nào đến sự phát triển kinh tế - xã hội của mỗi
quốc gia?
Trả lời
Thứ nhất, hội nhập kinh tế quốc tế có thể giúp cho các
quốc gia mở rộng thị trường, tiếp thu tiến bộ khoa học công
nghệ và vốn, chuyển dịch cơ cấu kinh một cách hợp lý. Điều
đó sẽ thúc đẩy sự phát triển của thương mại, sự phát triển của
sản xuất, sự chuyển đổi mô hình tăng trưởng sang chiều sâu
với hiệu quả cao, sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng
hợp lý, sự hình thành các lĩnh vực kinh tế mũi nhọn, hiệu quả
và năng lực cạnh tranh của nền kinh tế, cải thiện môi trường
đầu tư kinh doanh, khả năng thu hút công nghệ hiện đại và
đầu tư bên ngoài vào nền kinh tế. Hội nhập kinh tế quốc tế
làm tăng cơ hội cho các doanh nghiệp trong nước trong việc
tiếp cận thị trường quốc tế, nguồn tín dụng và hợp tác quốc tế.
Hội nhập kinh tế quốc tế tạo cơ hội để cải thiện tiêu dùng
trong nước; tạo điều kiện cho người dân được thụ hưởng các
sản phẩm hàng hóa và dịch vụ đa dạng về chủng loại với chất
lượng tốt; tạo điều kiện cho người dân trong việc tiếp cận và
giao lưu nhiều hơn với thế giới bên ngoài, tìm kiếm việc làm
cả ở trong lẫn ngoài nước.
Thứ hai, hội nhập kinh tế quốc tế có thể tạo cơ hội để nâng
cao chất lượng nguồn nhân lực. Nhờ đẩy mạnh hợp tác giáo
dục - đào tạo và nghiên cứu khoa học với các quốc gia khác,
thông qua đầu tư trực tiếp nước ngoài và chuyển giao công
nghệ mà mỗi quốc gia có thể nâng cao khả năng tiếp thu khoa
học và công nghệ hiện đại, nâng cao trình độ của nguồn nhân
lực, tiềm lực khoa học và công nghệ.
Thứ ba, hội nhập kinh tế quốc tế có thể tạo điều kiện để
thúc đẩy hội nhập của các lĩnh vực văn hóa, chính trị, củng cố
an ninh - quốc phòng. Hội nhập kinh tế quốc tế là tiền đề cho
hội nhập về văn hóa, tạo điều kiện cho mỗi quốc gia trong
việc tiếp thu những giá trị tinh hoa của thế giới, làm giàu thêm
văn hóa dân tộc và thúc đẩy tiến bộ xã hội. Hội nhập kinh tế
quốc tế tạo điều kiện cho cải cách nhà nước theo hướng xây
dựng một nhà nước pháp quyền, dân chủ, văn minh; giúp các
quốc gia tìm cho mình một vị trí thích hợp trong trật tự quốc
tế, nâng cao vai trò, uy tín và vị thế trong các các tổ chức
chính trị và kinh tế toàn cầu. Hội nhập kinh tế quốc tế giúp
đảm bảo an ninh quốc gia, duy trì hòa bình, ổn định ở khu vực
và quốc tế, mở ra khả năng phối hợp các nỗ lực và nguồn lực
của các quốc gia để giải quyết những vấn đề quan tâm chung
như môi trường, biến đổi khí hậu, phòng chống tội phạm và
buôn lậu quốc tế.
Hội nhập kinh tế quốc tế có thể có các tác động tích cực
như trên. Tuy nhiên, các tác động tích cực đó chỉ là khả năng.
Khả năng ấy có thành hiện thực hay không, điều đó còn phụ
thuộc vào năng lực chủ quan của con người.
Câu 9: Hội nhập kinh tế quốc tế có tác động tiêu cực
như thế nào đến sự phát triển kinh tế - xã hội của mỗi
quốc gia?
Trả lời
Một là, hội nhập kinh tế quốc tế có thể làm gia tăng sự
cạnh tranh gay gắt, từ đó làm cho nhiều doanh nghiệp và
ngành kinh tế gặp khó khăn, thậm chí bị phá sản.
Hai là, hội nhập kinh tế quốc tế có thể làm cho nền kinh tế
dễ bị tổn thương trước những biến động về kinh tế, chính trị
trên thế giới.
Ba là, hội nhập kinh tế quốc tế có thể gây ra sự không
công bằng và rủi ro, từ đó làm tăng khoảng cách giàu - nghèo
và bất bình đẳng xã hội.
Bốn là, hội nhập kinh tế quốc tế có thể làm cho một số quốc
gia phải chuyển dịch cơ cấu kinh tế một cách bất lợi, phải ở vị
vị trí bất lợi và bị thua thiệt trong chuỗi giá trị toàn cầu.
Năm là, hội nhập kinh tế quốc tế có thể tạo ra một số thách
thức đối với quyền lực nhà nước, chủ quyền quốc gia và phát
sinh nhiều vấn đề phức tạp đối với việc duy trì an ninh và an
toàn xã hội.
Sáu là, hội nhập kinh tế quốc tế có thể làm cho bản sắc dân
tộc và văn hóa truyền thống bị xói mòn trước sự du nhập của
văn hóa nước ngoài.
Bảy là, hội nhập kinh tế quốc tế có thể làm gia tăng tình
trạng khủng bố, buôn lậu, tội phạm xuyên quốc gia, dịch
bệnh, nhập cư bất hợp pháp.
Hội nhập kinh tế quốc tế có thể có các tác động tiêu cực
như trên. Tuy nhiên, tác động tiêu cực ấy chỉ là khả năng. Khả
năng ấy có trở thành hiện thực hay không, điều đó còn phù
thuộc vào năng lực chủ quan của con người.
Câu 10: Các quốc gia cần phải làm gì khi hội nhập
kinh tế quốc tế?
Trả lời
Thứ nhất, các quốc gia phải nhận thức được tính tất yếu
của hội nhập kinh tế quốc tế.
Thứ hai, các quốc gia phải xây dựng được chiến lược hội
nhập kinh tế quốc tế phù hợp, chiến lược đó (gồm một kế
hoạch tổng thể về phương hướng, mục tiêu, lộ trình và các
giải pháp cho hội nhập kinh tế) phải phù hợp với khả năng và
điều kiện thực tế của mỗi quốc gia.
Thứ ba, các quốc gia phải tham gia tích cực vào các liên
kết kinh tế quốc tế và thực hiện đầy đủ các cam kết đã ký.
Thứ tư, các quốc gia phải hoàn thiện được thể chế kinh tế
thị trường theo chuẩn mực chung; cụ thể là phải coi trọng khu
vực tư nhân, đổi mới sở hữu và doanh nghiệp nhà nước, xác
lập đồng bộ các loại thị trường, đảm bảo môi trường cạnh
tranh bình đẳng giữa các chủ thể kinh tế, đổi mới cơ chế quản
lý của nhà nước theo hướng làm thông thoáng môi trường
kinh doanh.
Khi hội nhập kinh tế quốc tế các quốc gia còn cần phải làm
nhiều việc khác. Tuy nhiên, có thể tóm tắt những việc cần làm
đó là từng bước gỡ bỏ và tiến tới gỡ bỏ hoàn toàn hàng rào
thương mại với các quốc gia khác.
Câu 11. Quan hệ giữa hội nhập kinh tế quốc tế và toàn
cầu hóa kinh tế là gì?
Trả lời
Hai khái niệm hội nhập kinh tế quốc tế và toàn cầu hóa
kinh tế đều phản ánh quá trình các nền kinh tế của tất cả các
quốc gia liên kết với nhau để hình thành một nền kinh tế toàn
cầu thống nhất.
Tuy nhiên, hai khái niệm này khác nhau ở chỗ, hội nhập kinh
tế quốc tế nói về việc các quốc gia chủ động hình thành một nền
kinh tế toàn cầu thống nhất, còn toàn cầu hóa kinh tế nói về xu
thế khách quan thúc đẩy các quốc gia hình thành một nền kinh tế
toàn cầu thống nhất. Hai khái niệm này là hai góc nhìn khác
nhau về một hiện tượng thống nhất.
Khi tất cả các quốc gia đều đã gỡ bỏ xong hoàn toàn hàng
rào thương mại, tức là đã hoàn thành quá trình hội nhập kinh tế
quốc tế, thì thế giới sẽ hình thành một nền kinh tế toàn cầu thống
nhất và sẽ là thế giới toàn cầu hóa kinh tế. Lúc đó, hai khái niệm
hội nhập kinh tế quốc tế và toàn cầu hóa kinh tế đều tiêu vong vì
người ta sẽ không còn bàn đến vấn đề nên hay không nên hội
nhập kinh tế quốc tế, có hay không có toàn cầu hóa kinh tế.
Quá trình hội nhập kinh tế quốc tế và quá trình toàn cầu hóa
kinh tế đang diễn ra và sẽ còn diễn ra lâu dài, thậm chí có thể
phải tiếp tục diễn ra trong hàng trăm năm nữa, bởi vì chủ nghĩa
bảo hộ mậu dịch và chủ nghĩa bài ngoại không mất đi nhanh
chóng, thỉnh thoảng lại nổi lên và đẩy lùi những thành tựu đã đạt
được của hội nhập kinh tế quốc tế và toàn cầu hóa kinh tế.


